<center> <font face = "宋体" size = 10> 第二部分 C++程序设计


本部分内容主要包括：
- [ ] 程序基本概念
- [ ] 常用数据类型
- [ ] 程序基本语句及基本程序设计
- [ ] 基本运算
- [ ] 函数与递归
- [ ] 指针思想
- [ ] 文件读写
- [ ] 类
- [ ] STL

------



# 程序基本概念



###  对于程序的理解

既然是要学习程序设计竞赛，那么我们要先了解一下什么是程序。

程序（program）可以看作一系列可执行指令的集合，这些指令主要包括：

- 输入（Input）：获取数据；
- 输出（Output）：把数据显示到屏幕上或存入一个文件等；
- 运算：执行最基本的运算（基本数学运算如加减乘除、位运算等）和数据存储；
- 判断和分支：判断某个条件，根据判断结果执行不同命令；
- 循环：重复执行一系列操作。

以上这些指令的详解将会在本部分后续章节给出。

比如说我们思考一个非常简单的例子：

> 输入两个数 $a, b$ ，交换 $a$ 和 $b$ 的值后输出。

那么我们这个程序可以分为三步：

1. 输入：输入 $a$ 和 $b$
2. 运算：新建一个变量 $c$ ，令 $c$ 赋值为 $a$；接着，令 $a = b, b = c$；
3. 输出：输出运算后的 $a$ 和 $b$。

其实我们看到那些高大上的代码本质上也是由一个个可执行的指令组合而成。其实很多时候我们抱怨这题一秒钟切但是代码实现好难，并不是因为这题毒瘤还是什么的，还是因为我们自己的思路不够清晰。每一步的命令就这么几种，理清思路，题目自然能迎刃而解。



### 一些基本概念





# 数据类型

什么是数据类型？数据类型指的是可以在程序中存储和操作的值的类型，每种编程语言都有其支持的数据类型，不同的数据类型用来存储不同的数据，例如文本、数值、图像等。

C++语言不仅为我们提供了 int，double 等基本数据类型，还为我们提供了如数组、结构体等构造类型，以及指针类型、空类型等其他数据类型。



### 基本数据类型

常用基本数据类型主要有以下几种：

##### 整型：

**int**：32位有符号整数，即存储范围从 $-2^{31}$ 到 $2^{31} - 1$，之所以正数只能到 $2^{31} - 1$ 是因为有 $0$。

**long long**：64位有符号整数，存储范围 $-2^{63} $ 到 $2^{63} - 1$。

**unsigned long long**：64位无符号整数，存储范围 $0$ 到 $2^{64} - 1$。

数据在计算机中的存储都遵循我们在第一部分所提到的以补码形式存储，那么我们想想如果我们要存储的这个数超出了这个数据类型的存储范围会怎么样呢？

我们可以试着定义一个 int 类型的数，赋值为 $2^{31}$ ，再将其输出，我们会发现它会输出 $-2147483648$，也就是 $-2^{31}$ ，这是为什么呢？将 $2^{31}$ 用补码表示出来，即为 $010000...(1后面有31个0)$ ，这一共有 $33$ 位，然而 int 类型只能存储 $32$ 位，所以计算机只能保留后面那 $32$ 位而舍后面31去前面的，那么现在就成了 $1000...(1后面31个0)$ ，而这其实是 $-2^{31}$ 的补码表示。

这是对于有符号整数的，那么对于无符号整数 （如 unsigned int long long）呢？无符号整数自然是不必考虑符号的问题，若是溢出依然是保留后面几位，如 unsigned long long  溢出其实就相当于对 $2^{64}$ 取模。

##### 浮点型

浮点型，即为小数类型。一般浮点数数据类型由符号位、指数位、尾数位组成。浮点数的范围由符号位决定，精度则由指数位决定。

**float**：占32位，其中符号位 $1bit$ ，指数位 $8bits$，尾数位 $23bits$，范围 $-3.40E+38$ ~ $+3.40E+38$。

**double**：占64位，其中符号位 $1bits$，指数位 $11bits$，尾数位 $53bits$，范围 $-1.79E+308$ ~ $+1.79E+308$

 **long double**：占96位，范围：$ 1.18973e+4932$ ~ $3.3621e-4932$。特别注意，long double在使用库函数时要在函数后面加个l。

##### 字符型

